Is it true that Ukraine is the successor of
Правда ли, что Украина наследница
Kievan Rus?
Киевской Руси?
So, just like Kazakhstan, the successor of the
Так, так же, как Кагзахстан, наследник
Golden
Золотой
Horde.   I
Орды.
agree.  Kazakhstan is the only
Соглашусь. Казахстан - это единственная
country that
страна, которая
is the successor of the Golden Horde.
является преемницей Золотой Орды.
Hello.
Привет.
Great.  I am from the city of Khmelnitsky.  Where are you
Здорово. Я из города Хмельницкий. Вы
from?
откуда?
Jason.
Ясон.
Kazakh.
Казах.
Ethnically.  Yes.
Этнически. Да.
Ethnically, yes.  How do you communicate?
Этнически, да. А чём общаешься?
Well, it depends, it varies.
Ну, как получится, как по-разному.
About what?
О чём?
Differently.
По-разному.
Well, for example,
Ну, например,
for example, about history.
например, об истории.
What history of
Что вас по истории из
Omsk
Омска
interests you?  And you are from Ukraine, then?
интересует? А вы с Украины, получается?
Yes.  Yes.
Да. Да.
OK.  For example, is it true that Ukraine is the
О'кей. Например, правда ли, что Украина
successor of Kievan Rus?
наследница Киевской Руси?
So.
Так.
Just like Kazakhstan, the heir to the Golden
Так же, как Казахстан, наследник Золотой
Rhythm.   I
Рыды.
agree.  Kazakhstan is the only
Соглашусь. Казахстан - это единственная
country that
страна, которая
is the successor of the Golden Horde.
является преемницей Золотой Орды.
In essence,
По сути ж,
uh, these anstvas that were, well,
ээ, вот эти анства, которые были, ну,
as later, this is all after the
как потом, это ж всё после распада после
collapse of the Golden Horde into the Western and
распада Золотой Орды на Западную
Eastern, yes, yes.  Kazakhstan.  In essence,
Восточную, да, да. Казахстан. По сути,
Moscow Moscow Moscow was controlled by
Москва Москва Москва контролировалась
whom?  This is what it is called in Rus'
кем? Вот этими это на Руси так
, there the Tatars, all this was figuratively
называется, там татары это всё образно
called Tatars.  All these
называлось татарами. Все вот эти народы
Turkic peoples are like that and so on.  Well
тюркские как бы такие и так дальше. Ну
, yes, Tatar-Mongols.  There are no Tatars, the
да, татары-монголы. Татары нет,
Tatar-Mongols came up with
татары-монголы это уже позже придумали
this name later, sort of.  Yes.  No, what are you talking about?
такое название, типа. Да. Нет, вы что?
Tatar-Mongols, because the Mongols and
Татаро-монголы, потому что монголы и
Turks were the troops.  No, well I
тюрки, которые были войска. Не, ну име
mean the Tatar-Mongol yoke.  This will come
виду татаро-монгольская ига. Это уже это
later.  They shouted Tatars.  They shouted
позже. Они кричали татар. Они кричали
Tatars, that's why they were called that in Europe,
татар, поэтому их так называли в Европе,
like
типа
Tatars.  The Mongols were called Tatars
татар. Монголов называли татарами,
because the Turks who were in the army
потому что в войсках тюрки, которые
shouted about the Tatars.  Well, how about
были, они кричали о татар. Ну как
forward?  That is, an
вперёд? То есть
attack.  So, what would the Tatars call them
нападение. Поэтому, как бы их называли
?  It's like Ukraine has a logical
татары. Как бы у Украины есть логичное
continuation, right?  Look for the same people,
продолжение, да? Искать народ тот же,
like you, Kazakhs, you are the heirs of
что вот вы как вы казахи, вы наследники
those Kipchaks who lived at that
тех кипчаков, которые жили в тот
time, the Bovtsevs.  Yes.  Well, yes, look, they
моментбовцев. Да. Ну да, они, смотри,
were called Kipchaks there, in
это были вот там называют кипчаки, на
Rus' they were called Polovtsians.  In Europe they
Руси их называли половцами. В Европе их
were called Cumans, for example.  Cumans.  Yes,
называли куманы, например. Куманы. Да,
yes, yes, yes, yes, yes.  That's right, that's right, that's
да, да, да, да, да. Всё верно, верно,
right.  By the way, many people are confused;
верно. Кстати, вот у многих путаница,
many do not understand this difference.  They
многие не понимают вот эту разницу. Они
think that these are completely different peoples,
думают, что это вообще разные народы,
different, yes.  There, and some, well, I
разные, да. Там, а некоторые, ну, вот я
agree with one thing, that we
соглашусь с одним, то, что у нас у
Polovtsians were divided into two wings,
половцев было разделение на два крыла,
that is, the left and right wing.  Here is the
то есть это левое и правое крыло. Вот
left wing, they were more like that,
левое крыло, они там были больше такие,
you know, they interacted more
знаете, больше взаимодействие у них
with the Russians, well, that is, with
происходило с с русскими, ну, то есть
Russia.  And for the right wing, it
Русью. А у правого крыла в основном это
was mainly interaction, for example, there, ah, with
было взаимодействие, например, там, а, с
these Chagotai,
этими чаготайцы,
Uyrs, Sarts.  Well, yes, these Sarts,
уйры, сарты. Ну да, сарты вот эти,
who are the Uzbeks, these
которые там узбеки вот, вот эти вот мы
current Kazakhs - this is more like the
нынешние казахи - это больше как бы
right wing, as for the left wing,
правое крыло, как бы насчёт левого крыла
it seems like these are the
там вроде бы это
Crimean Tatars.  Crimean Tatars - that's
крымские татары. Крымские татары - это
it, and just Tatars - that's exactly the
вот это да и просто татары - это как раз
left wing.  No, it's just that Tatars are
вот это левый крыл. Нет, просто татары -
like Yes, they themselves, they themselves
это как Да, они сами себя они они сами
call themselves the descendants of the Volga Bulgars.
себя называют потомками волжских булгар.
Well, that's what they say.  But in fact, there are
Ну это они так говорят. Но по факту
simply many among them who are, in
просто среди них очень много как бы на
fact,
самом деле вот
descendants of this very
потомков как раз-таки этого самого
left wing.  No, well the thing is that
левого крыла. Не, ну дело в том, что
look, the Kipchaks, they extended quite a bit
смотри, ээ кипчаки, они довольно
, well, even into modern
простирались, ну и туда в современную
Bulgaria and Romania.  Well, they definitely
Болгарию и Румынию. Ну до Румынии точно
reached Romania, there was the Budzhak steppe
доходили там уж вот эти буджакский степь
, Dobrudja.  Well, today's Bulgaria,
был, Добруджа. Ну нынешняя Болгария,
literally its name is Vskoy
буквально её название вот вской
Bulgaria, that is, Bulgaria.  Well,
Болгарии, то есть вот Болгарии. Ну
Bulgarians.  The fact is that the Bulgarians
болгары. Дело в том, что болгары ж
also came to those lands.  They came from the
пришли на те земли тоже. Они пришли из
Irali steppes.  Which, like the Hungarians,
степей ирали. Какие, как и Венгры,
by the way, are not Hungarians.  Hungary didn't come
кстати, не Венгрыи. Венгрии пришли не
from there.  Hungary came uh uh according to the language
оттуда. Венгрии пришли ээ э по языковой
group of Hungarians.  Here are the Russians, they are
группе у Венгры. Вот Росси они они
Finno-Ugric, yes.  They, yes, the Khanty and Manti,
финоугры, да. Они, да, Ханты и Манти, у
they have similar peoples. They came even
них близкие народы по Они пришли ещё
further from beyond the Urals, they simply passed through the
дальше из-за Урала, просто прошли через
territory of these people.  the fact is that
территорию вот этих себе. в том, что вот
these steppes of Ukraine, the Kherson
эти степи Украины, там Херсонская
region, Zaporizhzhya and so on, they
область, Запорожская и так дальше, они
were migration routes from east to
были миграционные пути с востока на
west for thousands of years, it turns out, right?  The
запад тысячелетиями, получается, да? Там
Huns passed through there, and whoever didn’t
и гуны проходили, и кто только не
pass through there, well, everyone passed through there,
проходил, ну, там вообще все проходили,
yes, because there, well, let’s say, it
да, потому что там, ну, скажем, это
was, let’s say, this territory was changing.
было, скажем, менялась эта территория.
Kochemu, for example, is also the great
Кочему, например, тоже великое
migration of peoples, which was one
переселение народов, которое было одной
of the reasons for the collapse of the Roman Empire.  That's
из причин развала Римской империи. Вот
when the Huns, uh, crossed these
когда гунны, э, переходили по этим
lands and sort of dispersed those who
землям и как бы разгоняли там тех, кто
lived there, the Goths, the West Goths, well
проживал готов, там вестго готы, вот,
, and so on, that's what was called the
ну, и так далее, вот это называлось
Great Migration of Peoples, precisely
великое переселение народов как раз-таки
because of these lands, on these
вот из-за вот этих земель, на вот этих
lands, which attracted then and led
землях, которые привлек потом а повлекло
to the fact that, well, Attila the same, yes,
к тому, что, ну, Атила тот же, да,
attracted here. Yes, I heard Attila
привлекло вот здесь Да, я услышал отила
and it hung.  Anu, well yes.
и зависло. Ану, ну да. На этих землях
This is exactly what
как раз-таки это и происходило в
mostly happened on these lands.  This is where the great migration of
основном. Вот это великое переселение
peoples began.  Well, well,
народов оттуда и началось. Ну, ну,
look, the thing is that,
смотри, дело в том, что,
uh, in those days, now people have
ээ, в те времена, сейчас уже народы
settled down more, yes, uh, in those days,
более пооседали, да, ээ в те времена,
when something forced many people to
когда что заставляло многих людей
gather and move somewhere in search of a
собираться и двигаться куда-то в поисках
better life, yes, now we have, we
лучшей жизни, да, сейчас мы имеем, нам
need to eat, we went out to the
нужно покушать, мы вышли оп в
supermarket, bought food, cooked,
супермаркет, купили еды, приготовили,
yes, we have a lean year in our
да, у нас неурожайный год в на в нашем
city, yes, because of frosts or something and the
городе, да, потому что заморозки или что
neighboring regions brought us food, yes,
и соседний области привезли нам еду, да,
sold it and so on.  Yes, how was it in those days
продали и так дальше. Да, в те времена
?  Firstly, agriculture
как было? Во-первых, сельское хозяйство
was not so developed.  Let's say that there
не было такое развито. Скажем, это
are already varieties of these now.  Firstly, there is more
сейчас уже есть сорта. Во-первых, больше
production, it is more fertile.  In the past,
продукции, она более плодородная. Раньше
agriculture was not as
сельское хозяйство было не такое
productive, plus there was no storage.
продуктивное, плюс не было хранения. Это
Now there are vegetable storage facilities there, and
сейчас есть овощих хранилища, там
a grain storage facility there.  Previously, uh, a bad harvest
зернохранилище. Раньше, ээ, неурожайный
year, essentially, uh, a huge number of
год, по сути, ээ огромное количество
people were left without food on the brink of
людей оставалось без еды на грани
survival.  And because of this, ah, and
выживания. И из-за этого, а, и
fertility used to be there, 5-10
плодовитость была раньше там по 5-10
children.  That is, in just 100 years
детей. То есть за каких-то 100 лет
the territory can multiply beyond
территория может размножиться до
recognition.  In our language it
неузнаваемости. На на нашем языке это
is called zolmat.
называется золмат.
when there is crop failure and there are no
когда вот неурожайность и как бы нет
normal pastures where
нормальных пастбищ, где можно было
cattle could be normally grazed.  So,
бы скот как бы нормально прокать. Так,
also, if you look at the Germanic tribes there,
также, если смотреть там германские пле
the same Germanic tribes,
те же самые германские племена, также
they also invaded the territory of
они вторгались там на территорию
Great Britain, modern France,
Великобритании, современной Франции,
Frankia and so on.  The same goths,
Франкии и так дальше. Те же самые готы,
right?  We were in Spain, we were in Crimea, we
да? В Испании были, в Крыму были, на
were in the Dnieper region, where Kyiv is.
территории Днепра были, где Киев там.
So, well, yes, Celts, Gauls and so
Так что, ну да, кельты, галы и так
on.  Who hasn’t changed during all these,
далее. Кто только не менялся за все эти,
well, Celts, Gauls, I meant
ну, кельты, галы, я имел в виду там
more France, like, and Britain,
больше Францию, типа, и Британию, вот
these, yes.  Well, I’m interested, for
эти, да. Ну вот мне вот интересно, вот,
example, many people say, yes,
например, многие говорят, да, вот,
let’s say that in 1240 Kyiv as
допустим, то, что в 1240 году Киев как
such was literally
таковой, был уничтожен буквально
completely destroyed.  No, it was not destroyed, it
полностью. Нет, он не был уничтожен, он
was simply captured by the Mongols, yes.  Well, it was...
был захвачен монголами просто, да. Ну
But it was burned, as far as I
его же Но его же сожгли, насколько я
know, that is, there was literally no city there
знаю, то есть там города буквально не
.  That is, well, what is it, what is it,
было. То есть, ну, что такое, что такое
sozhli?  First of all, uh, let's see
сожли? Во-первых, э, давай посмотрим,
that there weren't many buildings like that, yeah, uh, let's say,
что построек как таких, да, ээ, скажем,
stone ones in those days, yeah.   There
каменных много не было в те времена, да.
were, yes, and there were wooden ones and that’s all.
были, да, и деревянные были и всё.
Therefore, the concept of sozhli is
Поэтому понятие сожли это
restored during military
восстанавливается во время боевых
operations.  Why did the Mongols have to
действий. Такое, зачем монголам было
burn Kyiv if they were collecting tribute from
сжигать Киев, если они собирали дань с
these territories?
этих территорий?
No, as far as I know, Kyiv seemed to
Не, насколько я знаю, Киев же вроде бы
resist until the end, and therefore, as the
сопротивлялся до конца, и поэтому как
guards, they simply
приберы их просто
burned them.  Moscow and Moscow resisted
сожгли. Москва и Москва сопротивлялась
too, and Ryazan resisted, everything
тоже, и Рязань сопротивлялась, всё
resisted.  No, Moscow paid
сопротивлялось. Нене, Москва же платила,
tribute.  They did pay, well, when they
дань. Они же платили, ну, когда её
captured her, yes.  Well, a year or
захватили, да. Ну так и и через год или
two after Moscow, Kyiv was captured.
через два после Москвы Киев захватили.
Yes, but the population there was apparently not
Да, но население там вроде бы не было
killed.  And
убиты. И
Moscow was actually a small
располага Москва была вообще маленьким
town, sort of.
городком, типа.
Well, yes, there in that, I forgot, principality,
Ну да, там в этой, я забыл, княжество,
on the territory of the principality of Vladimir, yes,
на территории княжества Владимира, да,
Suzdal.  Yes, yes.  Here.  OK.  OK.
Суздальская. Дадада. Вот. О'кей. Ладно.
OK.  And so it turns out, look,
О'кей. А так получается, смотри,
and the territory of Kyiv, yes, it was under the
и территория Киева, да, она пробыла под
Mongols for about 70 years. Then, during the Battle of the
монголами где-то лет 70. Потом при битве
Blue Waters, the Lithuanian prince Olgert
на синих водах литовский князь Ольгерт
recaptured these territories from the Mongols.  Here.  And
отбил у монголов этих территорий. Вот. И
they were already in the Grand Duchy of
они уже были в Великом княжестве
Lithuania.  And Moscow was, in essence, in the
Литовском. А Москва была, по сути, в
Golden Horde forever.  She didn't come out of
Золотой Орде вечно. Она не выходила из
it.  That is, the Horde logically disintegrated, and
неё. То есть Орда логично распалась, и
Moscow, the Moscow principality, as it were, well
Москва, московское как бы, ну,
, it became a logical
княжество, она стала логическим
continuation of, uh, let’s
продолжением, ээ,
say, the Golden Horde.  No, they are not the
скажем, Золотой. Нет, они не
successors of the Golden Horde.  Kazakhstan,
продолжители Золотой Орды. Казахстан,
Kazakhs are, well, the successors of the Golden
казахи - это, ну, продолжители Золотой
Horde.  No, I mean, keep in
Орды. Не, я имею в виду, что Имей в
mind that, look, Moscow never
виду, что смотри, Москва никогда не
left the Golden Horde.  That is, this
выходила из Золотой Орды. То есть эта
part, like, let’s say, the Golden Horde
часть вот как ээ скажем, Золотая Орда
fell apart, yes, and Moscow began, let’s say, to
распалась, да, а Москва начала, скажем,
seize the Kazan Khanate and
там захватывать ээ Казанское ханство и
so on, well, like
так дальше там, ну, типа вакуум
filling a vacuum, right?  That is,
заполнять, да? То есть как бы вакуум
they sort of
власти они как бы
captured a power vacuum.  Well, okay, yes.
захватили. Ну, о'кей, да.
Well again, yes, for example,
Ну опять же, да, вот, допустим,
Galicia, Volyn, they were under,
Галичина, Волыне, они же были под, в
mainly under Poland and Lithuania, there,
основном под Польшей и Литвой там как бы
look, it’s a little different.  Galicia and
смотри, немножко не так. Галичина и
Volyn, yes.  It's the same as
Волынь, да. Это то же самое, как
saying that Ukraine is the successor of
сказать, Украина там это наследница
Poland, as if it was simply under
Польши, как если она была просто под
control.  So Moscow could
контролем. Поэтому Москва она же может
be it, look again.  Gochina
быть, ещё раз смотри. Гочина
and the Vladimir principality, yes,
и Владимирское княжество, да,
Vladimir, yes, it was the
Володимерия, да, она ээ это была
territory of Rus'.  It was the territory of
территория Руси. Это была территория
Rus', yes.  Then, uh, when it entered the
Руси, да. Потом, ээ, когда оно вошло в
Grand Duchy of Lithuania, all these
Великое княжество Литовское, все эти
territories, yes, it became the Grand
территории, да, оно стало Великое
Duchy of Lithuania, uh, when there was a
княжество Литовское, ээ, когда ээ была
union of this Lithuanian Jagiello with the
уния литовцевского этого Ягайла с
Poles, yes, all this became in one
поляками, да, вот это стало всё в одном
state, the Polish-Lithuanian Commonwealth.
ээ государстве Речь Посполитая.
Yes, yes.  Well, that's
Да, да. Ну, вот и
all.  It's like a federation.  OK.  Well,
всё. Как федерация такая. О'кей. Ну,
okay.  I’m just saying that
о'кей. Я просто к чему говорю то, что
Moscow cannot be a continuation of the
Москва не может быть продолжением
Golden Horde, because that’s the same as
Золотой Орды, потому что это всё равно,
saying that, let’s say,
что сказать, что, допустим, Украина
today’s Ukraine is a continuation of, let’s say, the Polish-Lithuanian
нынешняя - это продолжение, допустим,
Commonwealth.  They were under the control of, for
Посполитой. Они они были под контролем,
example, Poland and Lithuania, but that does
типа, например, Польши и Литвы, но она
n’t make it a continuation of
же от этого не становится продолжением
Poland or Well, I get it, Moscow, yes, Moscow
Польши или Ну, понял, Москва, да, Москва
was sort of controlled by this
типа была подконтрольна типа этой
Golden Horde, and not I get it, yes, your
Золотой Орде, а не Я понял, да, твою
catch.
ловик.
Well, that's just my opinion.  So
Вот как бы, ну, это моё мнение. То есть
everything is correct, right?  Just as Moscow
всё правильно, да? Так же, как Москва
was under the control of Rus', yes, but it is not the
была под контролена Руси, да, но она не
successor of Rus', it was under the
есть продолжателем Руси, она была под
controller, and it is not the successor of the
контролер, и она не есть продолжателем
RDS.  Yes, yes.  Agree.
РДС. Дада. Согласен.
Again, yes, I will not say now
Опять же, да, я сейчас не буду говорить,
that Ukraine is not the successor of Rus' or
что Украина там не наследница Руси или
Moscow is not the successor of Rus'.  Moscow is not the
Москва не наследница Руси. Москва не
heir of Rus', just as Moscow is not the
наследница Руси, так же как Москва не
heir of the Horde.
наследница Орды.
But Moscow is a direct
Но Москва же является прямым
successor, namely a hereditary one.  What do you
продолжителем, именно потомственным. В
mean direct?
смысле прямым?
How is that straight?  There, there, the
Как это прямо? Там же там же князья
princes of Moscow, they were the same, they were the same, the
князья Москвы они же были они же были
descendants of Alexander Nevsky and
потомками Александра Невского и
Rurikovich.  Once again, once again, once again.
Рюриковича. Ещё ещё раз ещё ещё раз.
Look, here there is Rus'.  Rus is the
Смотри, ээ вот есть Русь. Русь - это
state of Kyiv.  Yes.  If someone is
Киев государство. Да. Если ээ кто-то
your brother, well, it doesn’t have to be Kyiv, it’s a
твой брат, ну не обязательно Киев, это
Polyprincipality.  Again.  No, no,
же Поликняжество. Ещё раз. Нет, нет,
Rus' is Rus' is Kyiv.  There
Русь - это Русь - это Киев. Никакой
was no other Rus'.  Rus is Kyiv.
другой Руси не было. Русь - это Киев.
That's what they called it later: Kievan Rus.   There
Вот Киевская Русь её потом назвали.
were no other Russes.  We don’t
Никаких других Русей не было. Мы не
know Muscovite Rus', yes, we don’t know
знаем Московской Руси, да, мы не знаем
Suzdal Rus'.  There was only one Rus'.
Суздальской Руси. Русь была только одна.
It was called Rus, yes.  Uh, if,
Она так и называлась Русь, да. Ээ, если,
for example,
например,
uh, let's say, Russia, yes, then uh, the
эээ, скажем, Россию, да, потом ээ
German Katerina was in charge,
возглавляла немка Катерина,
Yeah.  Does this mean that Russia is
Угу. Значит ли, что Россия - это
Germany?
Германия?
No.  That's it, see?  That is, the ruler could
Нет. Всё, видишь? То есть правитель мог
be a ruler, for example, if we had a
быть правитель, например, если у нас был
ruler, uh, there Genghis Khan would have put
бы правитель, ээ, там Чингисхан поставил
some of his rulers here at the
бы какого-то своего правителя тут во
head, yes, from this we would not have become
главе, да, от этого мы бы не стали
Mongols, right?  Well, yes, for example, like
монголами, правда? Ну да, например, как
this Batu Batuy or Batu Bati.  Yes, yes,
этот Бату Батуй или Бату Баты. Да, да,
Baty.  Well, that’s how it turns out here, look,
Баты. Ну так и тут получается, смотри,
Moscow is Rurikovich, not Rurikovich, yes,
Москва Рюрикович, не Рюрикович, да, это
completely different peoples lived there on the territory of Muscovy, right?  And these
совсем другие народы, да? А эти
principalities were under the control of Rus'.
княжества были подконтрольней Руси.
Yes, but they are still like, you
Да, но они это всё равно, что вот,
know, as you say, yes, what if
знаешь, как ты же говоришь, да, что если
Moscow is not the successor of the Horde,
Москва не есть продолжителем Орды,
because as it paid tribute to the Horde,
потому что как она платила дань Орде,
yes, and it is not a successor of Kazakhstan, the
да, а она не есть прожи Казахстан,
situation is absolutely the same with Kiev, right?
абсолютно такая ситуация с Киевом, да?
That is, if you, for example, have this
То есть если у вас, например, ээ этот
prince of Moscow go to or Nevsky
князь московский ездил в или там Невский
to Karakarum to receive a label for the
тот в Каракарум получать ярлык на
reign, yes, this does not give them the right to
княжении, да, это же не даёт права им
claim it.  That's all.  So,
претендовать на это. Вот и всё. Поэтому,
well, I get it, yes, I get it.  OK.  Well,
ну, я понял, да, я понял. О'кей. Ну, это
yes,
да,
well, it's cool, yes.  Muscovites, well,
ну, прикольно, да. Москвичи они, ну,
Russians, Russians, they want to
росси россияне, они хотят себе
drag history into their hands, why, uh, the lands of
перетянуть историю, почему, э, им земли
Rus, in essence, yes, uh, they ended up in,
Руси, по сути, да, ээ, попали они в
captured, well, Kyiv, it turns out, fell into
захватили, ну, Киев, получается, попал к
their hands only in the 15th century.  Smolensk
ним только уже в XV веке. Смоленск
was captured a little earlier, they
захватили немного раньше, Новгород они
captured Novgorod in the 15th century.  Novgorod X and China,
захватили в XV веке. Новгород X и Китай,
that is, essentially the X-X century, yes, when all
то есть по сути X-X век, да, когда все
these lands were developing in the European
эти земли развивались в европейском
context, they were still part of the
контексте, они были ещё в составе
Golden Horde of modern Russia, and had
Золотой Орды России современной, и
no relation to the lands of Rus'.  This is
никакого отношения к землям Руси. Это
all Tajikistan there, yes, it will appear to the
всё там Таджикистан, да, объявится
heirs of the USSR.  This is how
наследникам СССР. Вот как
I understood it.  Okay,
я понял. О'кей,
that's cool.  Now it's more or less
прикольно. Теперь более-менее
clear.  OK.   And the
понятно. О'кей.
Russians, yes, when I
Причём россияне, да, вот я им когда
tell them that essentially
говорю, что по сути вот у
you have money, yes, what is money?  Where does the
вас деньги, да, что такое деньги? Откуда
word money come from?  No, no, I mean that,
взялось слово деньги? Не, не, я про это,
I know about that.  I know about this.  No, no,
я про это знаю. Я про это знаю. Не, не,
you know, you would be Kazakh, yes,
так ты знаешь, бы ты казах, да, потому
because tenge, well, tenge is in Turkic,
что тенги, вот тенге это ж по-тюрски,
right, right?  But let's be honest, in
да, да? Но давайте будем честны, ну в в
Ukraine there are also a lot of Turkic
Украине же тоже очень много тюркских
words.  Well, honestly, absolutely not.  Look, the
слов. Ну, честно, абсолютно нет. Смотри,
thing is that because we lived
дело в том, что из-за того, что мы жили
at the junction of different cultures, yes, of course, there was
на стыке разных культур, да, конечно,
mutual mixing, just as we
взаимное перемешение, так же как у нас
have Polish words, and German words,
есть и польские слова, и немецкие слова,
and so on, yes.  Yes.  That is why
и так дальше, да. Да. Вот поэтому
saying that the Russians there are
говорить то, что там русские - это там
not Slavs, but Turks.  Simply because
не славяне, а тюрки. Просто потому что у
they are neither Russians nor Turks.  Russians are not
них не русские не тюрки. Русские не
Turks.  Russians are financiers.  That's why I'm
тюрки. Русские - это финауры. Я поэтому
saying this.  Russian Finaugrians.  Why are they,
и говорю. Русские финаугры. Почему они
again, why are they finno-ugrians?  And the
опять же почему они финоугры? А
Slavs and Finaugrians.  They were the same,
славянины и финаугры. Они же Они же были
they were the same, they were the same in the principalities of
они же были они же были в княжествах
these Russians.  Well, in what other principalities?
этих русских. Ну ещ в каких княжествах?
Well, and the current Russians It’s very simple,
Ну а нынешние русские Очень просто
look at the territories, let’s take the
смотри на территории вот возьмём
Vladimir-Suzdal principality, right?   A
Владимирское Суздальское княжество, да?
very simple Russian principality. No,
Очень простоже русское княжество Нет,
no, it was not called Russian, that’s how
нет, оно не называлось русское это в
they write it in Russian history.
российской истории они так пишут.
Russian principality.  It was not called the
Русское княжество. Оно не называлось
Russian Principality, it was called the
Русское княжество, оно называлось
Vladimir-Suzdar Principality after the
Владимирско-Суздарское княжество по
city.  The principality was named after the city
городу. Княжество назывались по городу,
that was there.  Yes.  Yes.  But Vladimir Suzdal is a
который был. Да. Да. Но Владимир Суздаль
Russian word, well, that is, a
- это же русское слово, ну, то есть
Slavic word.  This is not a figure of
славянское слово. Это же не фигуру
speech.  Right.  Absolutely correct.
слово. Правильно. Абсолютно правильно.
Now listen to me.  Let me explain.  Vladimir.
Теперь слушай меня. Объясню. Владимир.
Why is he Vladimir?  Because Prince
Почему он Владимир? Потому что князь
Vladimir from Kyiv, Vladimir Monomakh
Владимир из Киева, Владимир Мономахи
founded.  Just like Yaroslavl, right?
основал. Так же, как Ярославль, да?
Founded.  If, for example, in this
Основал. Если, например, в этом в
Alma-Ata, yes, it was called, in my opinion, faithful
Алмааты, да, назывался, по-моему, верный
, yes, under the Russian
его назвали, да, при Российской
Empire, the fortress faithful, yes.  Does it mean
империи крепость верный, да. Значит ли,
that this is Russian territory because
что это русская территория, потому что
the name is true Slavic?  No,
название верный славянской? Нет, там
Kazakhs lived there, but they built a
жили казахи, но там построили
fortress of the Russian Empire there.
крепость Российской империи. Что-то вот
Look, all these cities, we’re opening them,
эти все города, смотри, мы открываем,
right?  Uh, well, it was mainly, uh,
да? Ээ, ну его в основном, ээ, в
it was mainly built, as far as I
основном его построили, насколько я
remember, by the Cossacks.  So,
точно помню, казаки его строили. Так,
so, look, so like Orenburg,
так же, смотри, так же, как Оренбург,
right?  Orenburg was a fortress, right?  And
да? Оренбург - это была крепость, да? А
Orenburg lived there - these were Kazakh lands
там жил Оренбург - это казахские земли
, right?  Kazakhs have lived there since ancient times,
были, да? Там издревле жили казахи, да,
just like in their Omsk.
так же, как и в своём Омске там. Так
So, look.  If we open a
вот, смотри. Если мы открываем ээ книжку
history book, I look at the history of Ukraine
по истории, я смотрю вот историю Украины
and the Slavic tribes, there are all the maps, the
и славянские племена, всё карты есть
Polyane, Drevlyane, Severyan, Ulich,
жили поляне, древляне, северяне, улич,
Tivertsy and so on lived.  And if we
тиверцы и так дальше. А если мы
open it, I ask all Russians,
открываем, я всем русским спрашиваю,
if you are Slavs on the territory of the
если вы славяне на территории
Vladimir-Suzdal principality and so
Владимирско-Суздальского княжества и так
on, what Slavic tribe lived there?
дальше, какое славянское племя жило? Не
Slavic tribes did not live there, if we
жили там славянские племена, если мы
open the maps, yes, the
открываем карты, да, также там жили
Finno-Ugric
финоугорские
Merya, Mishera and so on also lived there.  Yes, just like
Меря, Мищера и так дальше. Да, так же,
in those that were sent from Kyiv, the
как э-э в этих что было из Киева
prince was sent there, yes, the prince
присылался туда князь, да, вот князь
sends his son.  It's like a
своего сына отправляет. Это как
modern governor.  He comes
губернатор по-современному. Он приезжает
to Omsk from Moscow, yes, and he is the one who oversees the
в Омск из Москвы, да, и он смотрящий,
collection of tribute, roughly speaking.  Yes.
чтобы собирали дань, грубо говоря. Угу.
Well, like some kind of Gauleiter, yes.  Yes.
Ну, как гоуляйтер какой-то, да. Да.
Because, for example, the
Из-за того, что из Москвы, например, в
governor will come to Dagestan from Moscow.  Yes.  Eh,
Дагестан приедет губернатор. Да. Э,
Dagestanis don't become Russians.  If the
дагестанцы не стают русскими. Если в
governor from Moscow comes to Buryatia, it won’t
Бурятию приедет губернатор из Москвы, от
make a difference.  This is how an
этого не станет. Так и тут
outpost was made here too.  There was Vladimir, yes, the
делался форпост. Вот там Владимир, да,
prince’s son came there with his fighters, yes,
туда приезжал сын князя с боевиками, да,
with his so-called squad, yes, and they
с дружиной, так называемой, да, и они
collected tribute from the local population, yes, the
собирали дань с местного населения, да,
local population lived as all
местное население жило, как и жило все
these tribes lived, yes, there were no Slavic
эти племена, да, никаких славянских
tribes there.  Neither archaeologically,
племён там не было. Ни археологически,
yes, there are no Slavs there, nor according to the scriptures.
да, нету славян там, ни по писаниям. там
Finno-Ugric tribes lived there.  What happened to them
жили финоугорские племена. Что с ними
?  As a result of the Christianization of
получилось? Вследствии христианизации
Rus in 988, when Rus was baptized, the
Руси в 988 году, когда крестили Русь,
Bulgarians brought Cyrillic writing here
болгары принесли сюда письменность
, yes, they began to implement it, and
кириллическую, да, начали ээ внедрять, и
this writing spread, because
это письмо распространилось, потому что
before all the people were not written, not like this is unwritten
раньше были все не писем не как это
, like this is in Russian,
бесписьменные, как это по-русски,
illiterate, runic.  No, I don’t
неграмотны, рунические. Нене имею в
mean that we don’t write in Ukrainian,
виду, что не писаем по-украински,
in short, people didn’t know how to write, they didn’t write, they
короче, не умели писать люди, не писали,
didn’t study in schools, yes.  Well, you know, yes
не учились в школах, да. Вот и знать,
, this prince and so on, yes, it was
да, вот этот князь и так дальше, да, вот
around them that, uh,
вокруг них развивалось, ээ,
Cyrillic writing developed.  So they became Slavicized,
кириллическое письмо. Так ославянились,
eh, these same people, like the Bulgarians, yes,
ээ, вот эти так же, как болгары, да,
for example, the Bulgarians, they were Turks, yes,
например, болгары, они были тюрками, да,
they became Slavicized.  Take modern
они ославянились. Там возьми современных
Buryats for example.  Modern Buryats hardly
бурят. Современные буряты почти не
speak Buryat, they already speak
говорят на бурятском, они уже говорят на
Russian.   What is happening
русском.
to the Buryats, yes, to the Buryats now is what
Вот с бурятами, да, с бурятами сейчас
happened to the inhabitants of these Finno-Ugric territories controlled by Rus' for several
происходило на протяжении там нескольких
hundred years in those times.  Well, this is roughly how it
сот в те времена. Ну это как примерно
turned out when the Slavs were driven beyond the Elbe
получается, когда славян за Эльбу
and those who remained there were Germanized.  This is
выгнали и оставшихся онемечили там. Это
already yes, or, for example, there is an attempt
уже ещё да или, например, там попытка
there to Polonize, let's say, the West.  Oh,
там ополячивания, допустим, западной. А,
well, yes?  Well, look.
ну что, да? Ну, смотри.
And also in many countries, if we
И также во многих странах также, если мы
take, for example, France, yes,
возьмём, например, Франция, да,
modern, yes, that is, there were
современная, да, то есть там были
Celtic tribes, yes, then Frankly,
кельские племена, да, потом Франкли же
it all mixed up and the
оно смешалось всё и субстрат ээ
ethnic substrate remained, yes, but the language was already
этнический тот остался, да, но язык уже
adopted by another, that’s all.
перенялся другой, так и всё.
Well, okay, yes, but still, it’s as
Ну, о'кей, да, но всё равно это же как
if you want to say ethnically
бы именно этнически вы хотите сказать,
that Russians are not Slavs, right?  That
что русские - это не славяне, да? То
is, precisely by blood, uh, Russian, yes,
есть именно по кровиру, э, русский, да,
look, if we take, yes,
смотри, если мы берём, да,
origin, we take ethnogenesis,
происхождение, мы берём этногенез,
modern Russian is a hodgepodge of
современный русский - это ээ солянка из
absolutely different uh peoples and tribes,
абсолютно разных ээ народов и племён,
yes, some of them are Finno-Ugric and some are
да, часть из них финоугорская и часть
still Turkic, yes, because in, let's
всё-таки тюрская, да, потому что ээ в,
say, the territory of this
скажем, территории вот этого российского
modern Russian core, yes, these were
современного ядра, да, это были
Finno-Ugric peoples, Turkic peoples.
финоугорские народы, тюркские народы.
Let's take the same ones, there is their
Возьмём те же самые, там ихние
Nizhny Novgorod region, so there are
Нижегородская область, так вот там
Morits, Tatars, Chuvash and so on.  Here
морицы, татары, чуваши и так дальше. Вот
they were all melted down in this cauldron
они все в этом ээ котле таком
, yes, just as now
переплавлялись, да, так же, как сейчас
they are all becoming
они все стают
Russians.  They become Russians.  And, uh,
россиянами. Они стают россиянами. И, э,
you meet a Buryat, you meet a Moriarty,
встречаешь бурята, встречаешь морийца,
we meet Russians, we are Russians and already
встречае мы россияне, мы россияне и уже
speak Russian.
говорят по-русски.
Yes.  It's a process.  Now we
Угу. Это это процесс. Сейчас мы его
see it.  But it's still the same, yes.  more
видим. Но но это всё равно, да. больше
about self-determination than about a
про самоопределение, нежели там про
specific ethnic group or blood.  But
конкретно там этнос или про кровь. А
this doesn’t happen in 10, 20, 30, 40, 50 years and
это не проходит 10, 20, 30, 40, 50 лет и
that’s it.  And you are no longer and he is already speaking, he, yes,
всё. И ты уже не и он уже говорит, он да
he already speaks Russian somehow
он уже по-русски как-то
.  We are simply Buryats
говорит. Просто бурята мы бурята мы
because we are a different racial
из-за того, что это другая расовая
group, you can’t tell it apart.  And, for example, it is
группа его отличишь. А, например, ээ
already more difficult to distinguish a person from the same Vladimir and Suzdal regions
Суздальской области уже сложнее отличить
from Saganin.  That's all.  Well again,
так от Саганина. Вот и всё. Ну опять же,
yes, but still, like, what's the difference,
да, но всё равно, как бы, какая разница,
I just don't understand, uh, I'll say, I'll say
я просто не понимаю, э, я скажу, я
, I'll say, what's the difference,
скажу, я скажу, какая разница, потому
because, look, Russian imperial
что, смотри, российская имперская
policy, it was built on, uh, let's
политика, она была построена на, ээ,
say, uh, a fake idea of
скажем, ээ, фейковой идеи величия
historical greatness, yes.  Here we are, they are deducing
исторического, да. Вот мы, они выводят
there like there we are and that’s it, and they, that they are
там аля там мы и всё, и они, что они
almost the most ancient state
чуть ли там не самое древнее государство
in the world.  Rurik came and did everything there
как бы в мире. Пришёл Рюрик и всё там
.  Uh, for this they need Kyiv,
сделал. Ээ, для этого им нужен Киев,
because without Kyiv they don’t have the myth of
потому что без Киева у них нету мифа
Kievan Rus.  So they are the successors,
Киевской Руси. Так что они продолжатели,
right?  They always wanted to seize
да? Они вот всё время хотели захватить
these lands in order to somehow
эти земли для того, чтобы как бы
appropriate this history for themselves.  Without Ukraine
присвоить себе это историю. Без Украины
they have no historical myth.
у них ээ нету исторического мифа.
All.  This is why Ukraine is so important to them
Всё. Вот это самое, почему им так важна
, right?  Because, uh, owning
Украина, да? Потому что, ээ, владея
Kiev, that’s it, they already then, uh, formulated
Киевом, всё, они уже тогда ээ формируют,
that there was Kievan Rus, and we
что вот была Киевская Русь, и мы
moved the capital, like, to Moscow now.
перенесли столицу типа в Москву сейчас.
And this is all one territory, we are one
А это всё одна территория, мы один
people.  Just like Belarus
народ. Вот так же, как Беларусь опять
again, yes.  Well, again, yes,
же, да. Ну что ж, опять же, да, вот
let's say,
допустим,
eh, although don't continue, continue, I'll
э, хотя не продолжайте, продолжайте, я
tell you later.  Just like, uh, Bel, right
потом скажу. Так же, как, ээ, Бел, вот
now Smolensk is in Russia, yes, but
сейчас Смоленск - это в России, да, а
this is ethnic territory of Belarus,
это территория этническая Белоруссии,
yes, and it was captured there in what?  In the 15th century or in a
да, и захвачена там в каком? В XV или в
lump, like Muscovites.
комке, типа москвитыми.
Yes.  For example, if you look,
Угу. Вот, например, если смотреть,
let's say, well, earlier,
допустим, ну, раньше же всё-таки
Ukrainians seemed to call themselves Russians,
украинцы себя вроде бы назвали русскими
or is that correct?  And you, you Kazakhs, you did
или это правильно? А вы, а вы, казахи,
n’t call yourselves Kazakhs.  We didn't
себя ж казахами не называли. Мы не
call them Russians.  We have never
назвали русскими. Никогда мы русскими не
called ourselves Russians.
называли себя.
But Bohdan Khmelnytsky seemed to say
Но Богдан Хмельницский же вроде говорил,
that he never said that he was
что никогда он не говорил, что он
Russian.  No, look, they
русский. Нет, смотри, русскими вообще
didn’t call themselves Russians at all.  So, Bohdan
себя не называли. Так вот, Богдан
Khmelitssky called himself a Rusyn.
Хмелицский называл себя русыном.
Rusyns.  Rusyns, yes, that was what it was called.  Well,
Русины. Русины, да, называлось, да. Вот
modern Russians have
ээ современные русские к Руси не имеют
nothing to do with Rus'.  This is a stolen
никакого отношения. Это украденное
name.  It’s the same as, for example, you
название. Это так же, как, например, вы
want to say, you are the original Russians,
хотите сказать, вы оригинальные русские,
and Russia is we are not Russians, look, we are
а Россия - это мы не русские, смотри, мы
Rusyns, more precisely.  Look, we have Rusyns,
русины, точнее. Смотри, у нас русины,
yes, and, uh, in our
да, и, э, называется вот у нас вот в
Ukrainian language it’s called very clearly Rus with a
украинском языке это очень чётко Русь с
soft sign.  And we have a Russian, uh,
мягким знаком. И у нас русьский вот ээ
Ruska, for example, in the city of
руська, например, вот в городе
Kamnits-Podolsk we have a Polish
Камниц-Подольске у нас есть польская
brama and a Russka brama, for example, yes.  This is how the
брама и русьска брама, например, да. Вот
population of our
это разделясь вот население нашей
territory is divided.  We call Rus and Rus'kiy,
территории. Мы называем Русь и Руський,
right?  What is it about Rus', huh?  But the population
да? Что це руська Русь, да? Но население
would not be called Rus.  Here are
не называется мы бы русы. Вот
modern Russians, they
современные россияне, они себя русскими
began to call themselves Russians much later.  If we
начали называть намного позже. Если мы
take the same ones after the
возьмём те же самые вот после
Mongol-Tatar invasion, yes, they
монголо-татарского нашествия, да, они
never called themselves Russians, that we are
нигде не называли себя русскими, что мы
Russians, we are national Russians.  This
русские, мы русские понациона. Это
was invented later.  Even in I
придумано уже позже было. Даже в Я
understood.  It's like it's more like it's even,
понял. Это как это больше как даже это,
probably, more like exactly an idea, right?  That
наверное, больше как именно идея, да? То
is, yes, in the Russian Empire
есть, да, в Российской империи даже
they were even called “velikorost”.
называли их великорост.
Yes.  I understand.  Well, yes, I know.  I know about this
Угу. Я понял. Ну да, я знаю. Я про это
.  I know about this, yes, that they
знаю. Я про это знаю, да, то, что они
were called, uh,
назывались были, ээ,
Great Russians, uh, White Russians and Little Russians,
великоросы, э, белоросы и малоросы,
to the extent that.  Well, that, yes, well, that is also
насколько. Ну, это, да, ну, это тоже
imperial, like this name, yes, that’s what they
имперское типа вот это название, да, вот
called it, like Beloros, Little Russians, and so
так назвали, типа белоро малороссы и так
on, yes.  Well, Belarusians never
дальше, да. Ээ белорусы себя никогда не
called themselves Belorusians.  Ukrainians also
называли белоросами. Украинцы также себя
never called themselves Maloros.  This is an
никогда не называли малороса. Это
imperial designation in order to
имперское обозначение для того, чтобы
somehow unite, like this is one
как-то ээ объединить, типа это один
people.
народ.
What did Belarusians call themselves?  Rusyns.
А как называли себя белорусы? Русины.
Lithuania.  Lithuanians.
Литви. Литвины.
Ah, Lithuanians.  Lithuanians, yes.  I understand.
А, литвины. Литвины, да. Я понял.
Okay, got it.
О'кей, понял.
So, people, when exactly
А получается, люди, когда вот именно
did self-determination as
появилось вот ээ самоопределение вот как
Ukrainian or as, for example, Ukraine appear,
украинец или как, например, Украина,
when exactly historically?  Look,
когда именно исторически? Смотри,
so, uh, the designation Ukraine
значит, ээ, обозначение Украина
is still found, it is still found
встречается ещёхо сейчас встречается ещё
in the
в ле в
10th century, the name Ukraine is found in chronicles
летописях в X веке встречается название
, but people did not yet
Украина, но люди себя ещё украинцами не
call themselves Ukrainians, yes, already in the 19th century, yes, they already
называли, да, уже в XIX веке, да, уже
called themselves Ukrainians.  When exactly
называли себя украин. Когда конкретно
this identification of such a
произошёл это с идентификация такого
name happened, I have absolutely no idea.  And this, in
имени, абсолютно не знаю. И это, в
principle, is not so important, yes.  For example, the
принципе, не так важно, да. Например,
fact that Romanians now call themselves
вот то, что румыны сейчас себя называют
Ruynins does not mean that they are the
руынынами, это же не значит, что они
heirs of the Roman Empire, right?  The same as what
наследники Римской империи, да? Так же,
Russians are called now.  Yes,
как русские называются сейчас. Да, вот
the name is changing.  You Kazakhs, you
название меняются. Вы ж казахи тоже вы
were also called Kipchaks there, yes, and
назывались там кипчаки были, да, там и
so on.  In the Russian Empire you
так дальше. Э в Российской империи вас
were called the Kyrgyz Sakii.
называли киргизской сакий.
Well, because they, uh, look, that’s
Ну потому что они ээ смотрите, вот
why they called them Kyrgyzsaks, it’s to
почему они называли киргизйсаками, это
distinguish them from their
для того, чтобы отличать от своих
Cossacks.  Because the word Kazakh, which is also
казаков. Потому что слово казах, она же
Turkic, means freedom.  That
тюркская, которая означает свобод. То
is, I say, yes, I mean that you
есть я говорю, да, имею в виду, что так,
don’t need to look at what the Muscovites called us,
как называли нас московиты, вообще не
yes, they called us
надо смотреть, да, они нас называли
short people, they called you
малоростами, вас называли
Kyrgyz-Isaks.  They
киргизкоисаками. Это они для себя
came up with the name for themselves, yeah, like that
придумывали название, да, как бы ээ вот
and that's it.  I understood, yes.  So, do
так вот и всё. Я понял, да. Поэтому и
you know what the most interesting thing is?  When I
знаешь, что самое интересное? Мне, когда
hear the Russian imperial myth, he
вот российский миф имперский, он
starts telling me that there was nothing there
начинает говорить, что тут как бы ничего
, yes, everything there is Russia too.  They
не было, да, там всё Россия тоже. Они
also talk about Kazakhstan.  If, uh, I
говорят и про Казахстан. Если э ээ я
start talking about Kazakhstan with the Kazakhs and Russians,
начинаю с казах с россиянами говорить о
they say that the Kazakhs ran there like
Казахстане, говорят, казахи там бегали
half-wild herds, yes, they
полудики этими стадами, да, у них не
had nothing, no state, no cities,
было ничего, ни государства, ни городов
and so on, yes, as it were.  So I say:
и так дальше, да, как бы. Вот я говорю:
“Okay, look, well, this one too, yes,
"Так, посмотри, ну, этот тоже тоже, да,
Ashimkent, like, yes, and there, ah, on the
Ашимкент, типа, да, а там то аа на
territory, well, I can give a lot of
территории, ну, я могу очень много
examples.”  For example,
примеров привести". Например,
Sarayberke, Taras.  Well, the Berke barn
Сарайберке, Тарас. Ну так сарай берке
was something like one of these, as it
был типа чтото один из этим, как оно
was the capital of the Golden RD.  Yes, there was not
столиц Золотой РД был. Да, там были не
only Sarai Berke, there was simply
только Сарай Берке, там было просто
Berke, then Saraibatu,
Берке, потом Сарайбату,
well, there were many of those that
ну очень много таких, которые
were called, began with sarai.
назывались, начинались сарай. Очень
By the way, there are a lot of Arabic
много, кстати, есть источников арабских
and Persian sources that described these
и персидских, которые описывали эти
cities, and they were described as almost the
города, и они описывались как чуть ли не
pinnacle of
вершина
contemporary architecture.  Even
тогдашней современной архитектуры. Даже
look, if we take the city of Saratov,
смотри, если возьмём ээ город Саратов,
yes, now these Russians say
да, сейчас вот эти россияне говорят
Saratov, there is Russian, I say, look,
Саратов, там русский, я говорю, смотри,
on the territory of Saratov there was a medieval,
на территории Саратова был средневековый
uh, Golden Horde city of Ukik or
ээ этот золотоордынский город Укик или
Uvik, that’s what it was called.  Well, I
Увик, как-то он так назывался. Вот я
definitely don’t, look, yes, everything there in
точно не мо посмотри, да, всё там в
Saratov is still there, this ancient settlement remains,
Саратове ещё есть это городище осталось,
like, that is, there was a
как бы вот, то есть был центр
political center, there was a city there, yes.  Well,
политический, там был город, да. Вот,
naturally, if it was, you know,
естественно, на если это был, знаешь,
like the Silk Road, one of the variants of the
как бы Шёлковый путь, один из вариантов
Silk Road, yes, it couldn’t be
Шёлкового пути, да, там не могло быть
empty there, you understand, that is, there were
пусто, понимаешь, то есть там были
still civilizations there.  It was the Muscovites in the swamps who
цивилизации ещё. Это москли на болотах
croaked like toads, and no one
были в жабы квакали, там никто них не
rode there.  And then it happened and they started to
ездил. А тут было и они начинают
say that the Kazakhs there,
рассказывать, что вот казахи там они,
in short, they had no state,
короче, у них не было ни государства,
nothing.  They ran there and lived in Yurkh,
ничего. Они там бегали в юрх жили,
sort of.  Well, again, yes, these are probably the
типа. Ну опять же, да, это, наверное,
kind of people who are always knowledgeable,
такие э всё-таки, которых вечно знаютки,
they understand history so well,
они такие прино понимают как бы историю,
and they don’t say such things about ordinary
и они не говорят такое про обычный
Rkozapad.  There are some such chauvinists, I
Ркозапад. Есть некоторые такие шовики, я
would say, well, who do not like to
бы сказал, ну, которые не любят
admit that there were also civilizations in the steppe
признавать то, что там в степе тоже были
, a state, and
как бы цивилизации, там государство и
so on.  They don't like to admit it,
так далее. Они не любят это признавать,
but it's a fact.  That is, well, it’s impossible to
но это факт. То есть это, ну, невозможно
simply cross it out.
просто вычеркнуть. Как очень много
There are many sources that confirm the
источников есть, которые подтверждают
opposite, including Chinese, Persian, and
обратное в тех же китайских, персидских,
Arabic.  Because, because more, more than that, uh,
арабских. Бо, бо более, более того, ээ,
here in these warmer territories,
тут на этих более тёплых территориях,
yes, uh, there were more, let's say,
да, ээ больше было, скажем, раньше
state formations earlier than
прошли государственные образования, чем
in the north, where Moscow is.  Well, not exactly like
на севере там, где Москва. Ну, не прямо
that before, but yes, I would roughly agree.
так раньше, но да, я примерно соглашусь.
Well, well again, yes, well again, yes, well
Ну, ну опять же, да, ну опять же, да, ну
, look, here’s an example.  Why am I
я, смотрите, вот как пример. Почему я
saying that, for
говорю то, что,
example, recently among us
допустим, у нас в последнее время у
Kazakhs they have started saying that we are,
казахов начали говорить то, что мы там,
well, supposedly the descendants of the Scythians, uh, or the
ну, якобы потомки скифов, ээ, или там
ancient Scythians, the Sak, yes, in our
древних скифов, там сак, да, на нашем
language.  Again, I
языке. Опять же, я с этим я с этим я не
cannot agree with this, simply
могу с этим согласиться, просто потому
because the Sakas are Iranian-speaking, well, they are not,
что саки ираноязычные, ну, они они нет,
yes, yes.  And plus to everything,
да, да. И плюс ко всему И плюс ко всему
they looked more like Persians
как бы они выглядели больше как э персы
than, say, like us Turks, right?
нежели там допустим э как мы тюрки, да?
And how can I say it simply because we are in the
И как бы говорить просто потому что мы в
same geographical position
одном географическом положении
.  He says that we are the
находимся. Говорит, что мы там
heirs of the Scythians or the Sakas, I can’t
наследники скифов или саков, я не могу
say.  But again, there is one theory,
сказать. Но опять же есть одна теория,
that our word Cossack, Cossack,
то, что наше вообще слово казак, казак,
Cossack, in general, came from this very
казак, оно произошло от вот этого как
word sak.  In our language sa
раз-таки слова сак. На нашем языке са
means.  Look, the point is that the
означает. Смотри, дело в том, что не
point is not that the etymologies of words
дело в том, что этимологии слов
can be so confusing,
настолько могут быть запутанными,
you know, and could be so
понимаешь, и настолько могли быть
pumped up, let's say, that you do
перекачёваны, скажем, поэтому тут по ним
n't need to take them into account here either.
брать не надо тоже.
Yes.  Well, okay.  So, oh, by the way, uh, how about
Угу. Ну, о'кей. Так, а, кстати, ээ как
this? You’re from Russia, it turns out, right?  You are
вот А ты ж из России, получается, да? Ты
from Russia, from Omsk.  Here in your Omsk
из России, из Омска. Вот у вас в Омской
and Orenburg regions there are many Kazakhs
области и в Оренбургской много казахов,
who, well, historically there, you did
которые, ну, исторически там, это вы же
n’t come from somewhere, right?  You there, well,
не приехали откуда-то, да? Вы там, ну,
they are native, yes, they are local, they
они коренные, да, они местные, они
were born, they have a generation.  Well, for me
родились, у них поколение. Ээ у меня
personally, it’s like we’ve always
лично как бы здесь мы мы всегда здесь
been here, that is, it’s like we haven’t arrived.
были, то есть мы как бы не приехавшие.
Well, yes, these are your
Ну так это же, да, это же ваши
historical territories, right?  And
территории исторические, да? И
it turns out that when Russians, uh, you
получается, когда россияне ээ ты им
tell them, well, wait, you have
рассказываешь, что ну подожди, вот у вас
Omsk region, yes, there is Orenburg - these are
Омская область, да, там Оренбургско- это
Kazakh lands.  What?  What Kazakhs?  No,
земли казаха. Что? Каких казах? Не,
again, yes, I don’t want to get into
опять же, да, я не хочу сейчас заходить
these kinds of conversations now, like how these
вот в такие разговоры, типа, как это
were our lands, these were your lands.
были наши земли, это были ваши земли.
No, well, historically it’s about, well, you, you
Не, ну исторически это про, ну, вы вы
Korean people, you’re not newcomers,
там корей народ, вот, вы не понаехавшие,
yes.  Well, about this, yes, I
да. Ну вот насчёт этого, да, я
agree, but again, yes, the border has already
соглашусь, но опять же, да, уже граница
been drawn, that’s it, it’s better not to change this border
нарисована, всё, эту границу лучше не
.  Because I’m not talking about the
надо менять. Она потому что уже я не про
border between states, yes.  It’s like
границу между государствами, да. Я как
when Russians start telling me
когда русские мне начинают рассказывать,
that we, Russians, this is our land, in
что вот мы русские - это наша земля, тут
short, historically, no, historically,
короче исторически гово нет исторически,
yes, Kazakhs lived there, who came
да, там жили казахи, которые вы приехали
to this land, yes, but not they, they are like:
на эту землю, да, а не они они такие:
“No, why did they come there and so
"Нет, что это они понаехали там и так
on under the Soviet Union.”  Well,
дальше при Советском Союзе". Ну, они
again, yes, they don’t know history, like
опять же, да, историю не знают, как бы
literally all of Siberia - like
это буквально вся Сибирь- это как бы
they, well, yes, they were Turkic, yes.  Well, not
они, ну, это да, тюрские были, да. Ну не
necessarily Turkic, there were a
обязательно тюркские, там были очень
lot of them there to the north, but they weren’t exactly
много там севернее всё же были не совсем
Turkic.  No, well further north, yes, the north there is something
тюрки. Не, ну севернее, да, север там
completely different, yes, there would be more about these
уже совсем другое, да, там больше бы про
tribes, which are OK.
племена вот эти, которые О'кей. Вот
Look, right now we are creating a
смотрите, вот сейчас у нас создаётся а
new Silk Road.  Ah,
шёлковый путь новый. А,
Kyrgyzstan and Nisheti, eh, in Russian it
Киргызстану и нишети, э, на русском это
would be Silkroad.  Well, from China, in short,
будет Silkкroad. Ну, с Китая, короче,
they will transport
будут перевозить
goods through Kazakhstan, through
товарыче через Казахстан, через
Kazakhstan, Kyrgyzstan, uh, then through
Казахстан, Кыргызстан, э, потом через
Azerbaijan, Iran, and so on,
Азербайджан, Иран, там и так далее,
Europe.  And vice versa, goods will also be transported from Europe
Европу. И наоборот тоже с Европы будут
to China in the same way.
возить товары в Китае таким же образом.
It turns out that this is a kind of repetition,
Получается, это как бы повторение
you know, a repetition of the Silk Roads, you could
знаете, повторение шёлковых пути, можно
say, again, yes, why, uh, the
сказать, опять-таки, да, почему, э,
Kazakh Khanate was
казахское ханство было
subsequently gradually weakened and
впоследствии постепенно ослабело и
fell behind the modern world
отстало от того современного мира,
that existed then, because the
которое было тогда, потому что
European states and, in
европейские государства и вообще, в
general, the Asian Asians, there is China,
принципе, азиаты азиатские, там Китай,
they had already begun to move more, yes, to
они уже начали переходить больше, да, на
sea navigation, because of which this
море плавание, из-за чего вот эта
steppe trade, yes, it went across the
степная торговля, да, она ушла шла через
sea.  She left and therefore there was, as it were,
море. Она ушла и поэтому как бы ээ
less money, not just money, but
меньше как бы денег, не то что денег,
rather an exchange of information.  That is,
как бы обмена информацией. То есть,
let's say, information about money, the
допустим, информация денег сама
economy itself, yes, yes, scientific, there are
экономика пошла, да, да, научная там
just kind of relationships there and so on.
просто как бы отношения там и так далее.
That's why, wait, you have the
Вот поэтому у вас же подожди, у вас же
Ulukbek observatory in
обсерватория Улукбека это у вас в
Kazakhstan, yes, I think.  Ah, well you're not in
Казахстане, да, по-моему. А, ну ты не в
Kazakhstan, are you?  Yes.
Казахстане, да? Да.
Here.  And I think that now this
Вот. И я считаю, что сейчас вот эта
trade war between China and the US, the US
торговая война между Китаем и США, США -
is a maritime power that
это морская держава, которая
controls most of these
контролирует большинство вот этих
sea routes, China is beginning to understand
морских путей, Китай начинает понимать,
that they need to diversify away from
что им нужно диверсифицироваться от
maritime trade.  And this is
морской торговли. И от этого как
precisely what Nusan benefits from, because the
раз-таки выигрывает нусан, потому что
Silk Road is being revived.  I will tell you
возобновляется шёлковый путь. Я я скажу
about the resumption of the Silk Road.  Eh,
насчёт возобновляется шёлковый путь. Ээ,
none of your land routes can
никакой ваш сухопутный путь там не
compare with sea trade.  Now
сравнится с морской торговлей. Сейчас
all this now, yes, it’s all fairy tales,
это всё сейчас, да, это всё сказки,
because, uh, the cost of
потому что, э, себестоимость
transportation by sea, yes, is much cheaper than
перевоза морем, да, намного дешевле, чем
transportation by land.  That's
перевоза суший. Вот и
all.  Yes.  Therefore, let's
всё. Угу. Поэтому,
say, for some more
скажем, на какие-то более там ээ
operational things, yes, maybe they will, but
оперативные вещи, да, может будут, а всё
still the main traffic will go to the
равно основной трафик будет идти в
European Union by sea.
Евросоюз ээ морем.
Yes.  Because that is,
Угу. Потому что то есть от этого всё
India will still benefit more from this, and
равно будет выигрывать больше Индия и
perhaps Egypt, too, which is also true. Well
там, возможно, там Египет, что и
, India controls this Indian
Ну, Индия же контролирует этот индийский
Ocean, so how
океан, как бы откуда переводится вокруг
much is transferred around India?  22 km or 22
вокруг Индии там сколько? 22 км или 22
miles, like a sea zone, and the rest is
мили, типа морская зона, а остальное
all, [ __ ].  Well, yes, Nedi.  Okay, I got it.
всё, Ну да, неди. Всё, я понял.
So the thing is that technically,
Так что это дело в том, что технически,
yes, let's say, transporting it by sea is much
да, скажем, перевозить ээ морем намного
easier.  That's all.  But what do you think
проще. Вот и всё. А вот что думаете
about the fact that Russia will also
насчёт того, что Россия будет тоже от
benefit from this, because
этого выигрывать, потому что идёт
these northern silt-covered
потепление вот этих северных илидовитых
routes are warming up, which will make transportation even shorter
как бы путей, от чего будет ещё короче
than through the TEKs and so
перевозить, чем через тки там и так
on.  First, it's getting warmer.   The
далее. Первое, потепление идёт.
warming is coming.  And global warming will bring about
Потепление идёт. И потепление приведёт
huge changes
огромные изменения
not only in glaciers, but in
ээ не только в ледниках, да, а во
many.  Some territories will
многих. Некоторые территории будут
become worse for living, some
ставать хуже для проживания, некоторые
territories will become better for living.   The
территории вот там лучше для проживания.
way of life will change.  Also, for
Будет меняться ээ уклад жизни. Также,
example, that’s why the same people were there,
например, вот почему были там те же вот
we remembered the great migrations of
мы вспоминали великие переселения
peoples.  somewhere droughts began, somewhere
народов. где-то засухи начались, где-то
on the contrary there were heavy rains, yes, and a huge
наоборот там ливни, да, и огромное
number of people changed their
количество людей меняло своё
migration.  The same thing here, that is, the
переселение. Также и тут, то есть
global economy, it will be
мировая экономика, она будет
restructured.  That's all.
перестраиваться. Вот и всё. От этого
In my opinion,
всё-таки, по моему мнению, будет больше
Russia will benefit more from this, because there will be more
выигрывать Россия, потому что и больше
fertile, productive lands, and there
плодовитых плодородных земель, и больше
will be more trade through Russia,
как бы торговли через будет Россию,
because these icebreakers are not
потому что вот эти как раз-таки ледоколы
there, there
там и нет, плодородных земель в России
will be no more fertile lands in Russia, because, well,
больше не станет, потому что ээ ну вот
these tundra.  There is no tundra.  In the tundra,
эти тундры. Тундры нет. В тундре,
look, even if it were to get warmer in the
смотри, даже если сейчас потеплело бы в
tundra now, in the tundra there is essentially no black soil,
тундре, в тундре нету по сути чернозёма,
as such, yes, there is no soil in the tundra,
как такого, да, в тундре нету грунта,
because soil is formed as a
потому что грунт формируется в
result of dying off.  There is
результате отмирания. Там в тундре и
essentially no vegetation in the tundra.  So that's why
растительности по сути нету. Вот поэтому
what will happen there?  Until the tundra becomes
что там будет? Пока тундра станет
normal for this settlement,
нормальной для этой поселения,
planting potatoes, yes, then it will take
посаживание картошки, да, то это пройдёт
15 years, roughly.  These are all tales.  Well,
15 лет, условно. Это всё байки. Ну,
again, yes, there seem to be
опять же, да, там сейчас вроде бы в
some new technologies in Israel now for
Израиле какие-то новые технологии там по
irrigation and so on.  What new ones are
ээ по орошению и так далее. Какие новые
these?  These are just solution technologies.  These are
эти? Это просто технологии рашения. Это
not legs.
не ноги.
In Israel, look, it's a sunny day in Israel
В Израиле, смотри, в Израиле солнечный
.  Nothing will grow in the tundra
день. В тундре ничего не будет там
because there is not enough sunny daylight there
расти, потому что там солнечного дня
.
нету столько.
Beyond the Arctic Circle.  Yes, good.  Let
За полярным кругом. Да, хорошо. Давай
me run.  Okay, go ahead.  OK.
буду бежать. О'кей, давай. О'кей.
Like this.  We talked to a Kazakh from Omsk
Вот так. Казах из Омска
.  Like, subscribe, comment.  If you
поговорили. Лайк, подписка, комент. Если
were
было
interested, subscribe to my Instagram.  I
интересно, підпишись на мій Instagram. Я
don’t know why you are there, why else are
не знаю для чго це тобі, для чого ще
you looking at Face.  Ale for you,
тобі там дивитись на Face. Але для тебе
just one, two or three clicks, ale you
це оди, два або три клика, але ти
support me and I will say: “Wow,
підтримаєш мене и я буду казати: "Уау, в
I have a lot of followers and I will have a great attitude and work in
мене там купа фоловерів и в мене буде
new ways.”
класний настб робити нові круті".
Subscribe to Instagram Popik Andrey.  Like
Подпишись на Instagram Попик Андрей. Вот
this.  Chick-chick-chick.  Come on, I'm
так. Чик-чик-чикчикчик. Давай, я тебя
waiting for you.
чекаю.